بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیات. السلام علیکم و رحمة الله.
از رهبر عزیزمون استفتاء شده که اگر
ما حواسمون نباشه
و اونچه که لای دندون‌مون هست از غذای مثلاً
سحری چیزی خوردیم در طی روز این غذایی که لای دندون‌مون بوده حواسمون نبود
و بلعیدیم این غذا رو حالا تکه‌های غذایی که لای دندون می‌مونه مسواک نزدیم و این رفت
وارد معده‌مون شد. آیا روزه‌مون باطله؟
باید دوباره غذا بگیریم یا نه غذای روزه رو؟
رهبری فرمودن که اگر شما ملتفت نبودید یعنی علم نداشتید که لای دندوناتون غذا مونده یک،
یا اینکه این غذا
وارد به مثلاً منطقه بلع و حلقش، حلق شما شده،
این یک. دو اینکه وقتی که اینو قورت دادید باز ملتفت نبودید حواستون نبوده عمداً قورت ندادید این غذا رو.
سهواً یه دفعه متوجه شدید که رفت
وارد منطقه بلع و حالا حلق شد.
اگر اینچنین است نخیر غذا نداره.
اما اگر شما می‌دونستید
که این غذا هست و لحظه‌ای که قورت دادید عمداً قورت دادید بله،
چنین چیزی غذا داره. در مزه مزه کردن هم اینطوریه.
حتی سؤال شده از آقا که برای رفع عطش میشه مزه مزه کرد؟
اشکال نداره فقط حواسمون باید باشه که
اون آبی که داخل فضای دهان شده
نباید پایین بره. اینو حواسمون باشه.
در ای، در صورتی می‌تونیم
مزه مزه کنیم که مطمئن باشیم این آب پایین نمیره، می‌ریزیمش بیرون.
اگر مطمئن بشیم که می‌دونیم اگر من مزه مزه کنم این آب میره تو حلقم حق این کار رو نداریم.
در خصوص اسرار روزه
یکی دیگه از سر هایی که بزرگان در خصوص روزه گفتن و البته این توضیح مبسوطی می‌طلبه تبرّکاً من عرض می‌کنم میرم.
اون هم یه حدیث دو کلمه‌ای داریم خیلی این حدیث زیباست.
می‌فرمود صوموا تصحّوا.
روزه بگیرید تا سالم بمونید، سلامت باشید.
عجیبه عجين بودن روزه و جو و گرسنگی با سلامت بدن.
اطباء هم ثابت کردن که وقتی روزه
به سی روز می‌رسه، حالا روزهای اول آدم رو ضعف و غش می‌کنه.
ولی دقت کنید هرچی میرید جلوتر بدن معتدل‌تر میشه، آمادگیش بیشتر میشه.
مخصوصاً وقتی یه ماه روزه می‌گیری کلیه
سموم از بدن دفع می‌شه. حالا این یه روندی داره که تو فیزیولوژی و این‌ها توضیح دادن.
اگر تو کانالم ما گذاشتیم یه روز اگر دیده باشین
که اطباء این... حالا ما کاری به صحبت اطباء نداریم.
اصلاً اسلام داره میگه پیغمبر داره می‌فرماید که حکمت‌های این رو جز خودشون هم هیچکس نف، نخواهد فهمید.
میگه اگر می‌خوای سالم بمونی روزه بگیر.
لکن حواسمون باشه که این صوم
و این جو و گرسنگی
باید صوم القطع باشه نه صوم الوصل.
یعنی افراط و تفریط درش نباشه، توسط درش
خرج بشه. یعنی مثلاً صوم الوصل یعنی شما امروز رو روزه بگیری
افطار که شد دیگه خشک مقدسی آدم قول کنه بگه من می‌خوام به عشق خدا هیچی نخورم.
نخوری تا فردا، دوباره فردا روزه بگیری.
به این میگن صوم الوصل. حرامه.
اصلاً این روزه باطله. روزه فرداט باطله.
اگه تو این کارو بکنی عمداً.
یه وقتی کسی خواب بمونه که نه.
عمداً کسی نخوره بگه حالا فازش زده بالا و نخوره بعد، بدبخت می‌میری که.
این چه روزه گرفته. صوم القطع یعنی قطع کنی همون خدایی که شارع مقدس که گفته نخور حالا میگه بخور.
منتها به حد توسط.
مرحوم حاجی سبزواری در اسرار روزه میگه خیلی تأکید می‌کنه، خیلی تأکید می‌کنه مرحوم حاجی سبزواری این
حکیم و عارف می‌فرماید که به توسط نه افراط نه تفریط.
نه انقدر بخوری که بیفتی دیگه نتونی
پاشی نماز بخونی،
نه انقدر نخوری که دیگه جونت نیاد.
هیچکدوم. به توسط اگر کسی این کارو کرد
فرمودن که اعتدال
امزجه یعنی معتدل میشه،
مزاجش معتدل میشه، براش ایجاد میشه
و داریم که اگر کسی مزاجش معتدل شد نمی‌میره هیچوقت.
چرا اهل بیت هیچوقت نمی‌مردن؟
مگر اینکه کشته بشن. چرا انبیای پیشین عمرهای هزار ساله داشتن؟
این‌ها علم این رو داشتن که کی بخورن، کی بخوابن، چی بخورن، کی نخو،
کی نخورن، کی بخورن، چی بخورن، چی نخورن، کی بخوابن، کی نخوابن.
همه این علوم رو داشتن.
بعد بدن معتدل می‌شد.
بدن که معتدل شد، مزاج معتدل شد.
دیده دیگه یک خطات وقتی مزاجش معتدله غوغا می‌کنه.
یک خطی می‌نویسه میگه خودش تعجب می‌کنه.
یه مداح وقتی مزاجش معتدله می‌ترکونه به قول ما مداح.
یه سخنران بالا منبر میگه امروز اصلاً همه میگن حاجی امشب یه جور دیگه صحبت کردی.
مزاجش معتدله. یه مدیر
یه وقت کیفش کوکه یه تصمیماتی برای بچه‌ها و کارکن‌هاش می‌گیره همه رو حال میده، کیف می‌کنن همه.
این اصلاً خودشم می‌مونه این تصمیمات از کجا اومد؟
من بلد نبودم از این تصمیمات بگیرم.
مزاج معتدله. قربونت برم.
وقتی مزاج معتدل بود آدم
کارهایی می‌کنه که
خارق‌العاده. در حقیقت البته این باید حواسمون جمع باشه بازم تأکید می‌کنم به توسط.
شما ببینید چرا بعد از ماه مبارک رمضان بعد از عید فطر که حرامه روزه گرفتن شش روز روزه گرفتن مستحبه دوباره.
دوباره بری به رقم ماه رمضان بعد از عید فطر شش روز روزه گرفتن مستحبه.
هی می‌خواد تو شارع مقدس عادت بکنه.
آقا این سی روز بدنت معتدل شد، ولش نکن.
نگاه نکنی یه ذره ضعف و غشه.
بدنت داره معتدل میشه.
از مریضی‌ها حفظ میشی
بعدا دیگه هی مریضی‌هایی که بیست میلیون صد میلیون طرف باید خرج کنه تو نمی‌کنی.
اینا رو ببین. لذا میگه ادامه بده این روندو ول نکن البته به توسط.
حالا مثلا شش روز بعد گرفتی
بعد میره تا کی؟ شوال که تموم میشه اول ذی القعده میاد دیگه.
از اول ذی القعده دوباره چله کلیمیه شروع می‌شه تا
دهم ذی الحجه یعنی عید قربان که عید قربان هم حرامه گرفتنش.
باز حدود سی و نه چهل روز شما می‌تونی اینجا چله بگیری و بهترین کار اونجا فرمودن باز روزه است.
چرا؟ دوباره بعدش
ذی الق-- ذی الحجه تموم می‌شه
محرم میاد. حالا
عاشقا میگن چله حسینیه.
تو شرع نداریم چله حسینیه.
لکن جابر از شهادت امام حسین شروع کرد تا اربعین چهل روز روزه گرفت.
اربعین رفت بالا سر حضرت اونجا افطار کرد.
غش کرد رو قبر مقدس آقا اباعبدالله.
دوباره یه چهله. ببینید این چهل چهل
هی می‌خواد بدنتو رو عادت بده
که خیلی هم جالبه. به قول آقای بهجت رحمت الله علیه
روزه نخوردن نیست، تنظیم ساعات خوردنه.
شما کی بخوری، کی نخوری.
روزه نخوردن نیست که. مثل اینکه نماز،
نماز تنظیم خواب، نماز شب، نماز شب می‌خوای پاشی بخونی نخوابیدن نیست، تنظیم ساعات خوابه.
یه وقت دیگه بخواب. این دو ساعتو نخواب.
این یک ساعتو نخواب. خیلی زیبا می‌کنه.
اصلا بدن که معتدل شد،
اون موقع می‌تونه بارهای سنگین رو برداره.
حرف‌های عمیق حکمی رو بفهمه.
گاهی اوقات هرچی معلم زور-- من اصلا خودم
هرچی زور می‌زنم نمی‌فهمم.
میگم آقا ولمون کن من نمی‌فهمم.
چرا؟ بدن معتدل نیست.
مزاج معتدل نیست. برعکس یه دفعه یه نکته‌ای کشفی تو ذهنت ایجاد می‌شه.
ماشاالله قیافه هاتون داد می‌زنه.
همه اهل کشف و کرامت و نصفه‌شبی.
ماشاالله به ما هم از این روزیا بدید
و بیوف-- دل شب یه کشفی برات رخ داد.
یه چیزی. چرا؟ بدنت.
چی باعث شده این امتزاج،
این اعتدال امزجه ایجاد بشه؟
چی؟ روزه. جو گرسنگی.
که حالا این فهم عقید مطالبی داره، دقایقی داره، ذرائفی داره که
انشاالله فردا میگیم. یه سلام به اباعبدالله الحسین عرض کنیم.
به هر حال دل رقیقا میگن ما آماده‌ی گرییم.
السلام علیک یا
ابا عبدالله
و علی الارواح التي
حلّت بفنائک.
علیک مني
سلام الله ابدا
ما بديت وبقي الليل والنهار.
ولا جعل
الله اخر العهد مني
لزيارتک.
ان شاء الله کربلا بگیم. السلام
على الحسين وعلى
علي ابن حسين
وعلى اولاد حسين وعلى اصحاب
حسين. ان شاء الله عقبت بخیر بشیم به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على محمد و آل محمد